## 김영한님의 온라인 밋업 Live (and 오프라인 세미나)
> 지식공유자 김영한님의 라이브 세션 (인프런)
> 
> 모두가 다 알고 계신 분이지만 개인적으로도 좋아하는 분이다.
>
> 유익한 내용들이 많았고 덤으로 멘탈 케어도 됐다.

### ✅ JPA의 미래는?
- 프론트엔드 기술들, 다른 기술들을 선택하시고 책으로 쓰시는 분들은 고생이 많다. 매년 바뀌기 때문.
- JPA는 이미 오래되었고 완성형 기술이다.
- 함께 사용하는 관계형 데이터베이스, 객체지향이라는 개념도 완성형 기술이다. 그래서 내부의 성능 업데이트를 제외하고는 거의 큰 패치가 없다. 관계형 데이터베이스(RDB)가 망하지 않는한 계속 사용할 것 같다.

### ✅ 배달의 민족이나 비슷한 수준의 문제를 해결하는 백엔드 개발자들이 전 세계적으로 봤을 때 어느 정도로 경쟁력이 있다고 보는지?
- 우아한 형제들 + 딜리버리 히어로 합병
- 딜리버리 히어로라는 회사는 중앙에 어떤 것이 있느냐, 전세계의 수 많은 회사의 배달업을 하고 있다. 그래서 중간에서 코어 기술을 개발하고 배포한다.
- 김영한님이 딜리버리 히어로와 함께 일을 하면서 느낀 것은 한 서비스를 오픈하고 첫 날 뚜껑을 열어보니 한국이 가장 많은 트래픽을 차지했다.
- 우리나라의 배달 시스템 사용 트래픽은 자잘한 유럽 여러 국가들을 합쳐도 못 미친다. 자잘한 유럽 국가들은 몇 만에 비해 우리나라는 몇백만의 트래픽을 해결한다.
- co-work 하면서 느낀 것, 우리나라의 강점은 이런 트래픽을 해결하기 위해 아키텍처 면으로 우수했다. 그러나 반대로 외국은 문서화에 강점이 있었다.
- 이런 것들을 봤을 때 우리나라의 기술은 상향 평준화 되어 있어 언어의 문제만 해결된다면 전세계에서 통할 것이다.

### ✅ 5~6년차 개발자에게 하는 조언
- 우리가 하는 모든 프로젝트는 팀 플레이다.
- 위 아래롷 신경을 써야 하는 가장 바쁜 위치(?)
- 개발을 잘하려고 강의를 듣고 학습을 한다. 마찬가지로 동료를 케어(?)하고 어떻게 하면 함께 일을 잘할 수 있는가에도 시간을 써야 한다. (개발자로서의 기술 학습이 우선이지만)
- 팀 플레이에 관한 서적을 사서 읽어보자.

### ✅ 많은 신입 개발자 채용 과정에 참가 하셨을 텐데 전체적으로 부족한 점이 있었다면?
- 실무를 해보지 않았지만, 실무에서 사용하는 기술의 기본기를 갖추신 분.
- Spring, DataBase, Java 등등
- 위 기술들을 물어봤을 때 본인이 알고 있지만 잘 설명하지 못하는 부분이 아쉽다. 아는 것 같은데 설명을 잘 못 한다.
- 그런데 잘 설명하는 사람은 강의를 듣고 끝난 것이 아니라 실제로 토이 프로젝트든 팀 프로젝트든 기술을 사용해본 사람들이다.
- 최고인 것은 정리까지 되어 있는 사람들이다.
- 강의 → 구현 → 정리

### ✅ 영한님이 아침에 눈을 떴는데 30대 초반이 되어버렸다면 하루를 어떤 스케줄로  보내실 것 같나요? 단, 눈을 뜬 현재의 개발 실력은 부족함이 있는 개발자입니다!
- 아이를 돌보며 JPA 책을 쓰던 시절이다. 
- 출근하고 퇴근하면 육아를 돕고 밤에는 JPA 책을 썼다. 이미 이때 너무 바쁘게 살았기 때문에 그 시절로 돌아가도 동일하게 할 것 같다. 
- 우리는 모른다. 노력하고 있는 순간에는 내가 잘하고 있다는 것을. 이러한 시간을 보내는 것이 중요한 것 같다.

### ✅ 주니어에서 시니어로 갈때 가장 중요한 경험은 무엇인지? (또는 미리 준비해야 할 것)
- 남들이 하기 싫어하는 것, 이것을 하는 것은 기회가 왔다고 생각한다. 비즈니스 중요도도 높다고 한다면 이것은 더더욱 기회라고 생각한다.
- 좋은 개발자란, 어떤 프로젝트를 맡겨놔도 잘하는 친구, 그 친구가 어디에 있든 최선을 다하고 잘하는 개발자.
- 어떤 도메인에 있든 불만을 갖는 것은 좋지 않다. 우리에게 선택, 결정의 순간이 있다면 선택과 결과 자체가 중요하다기보다 그 선택과 결정을 좋은 결과로 이어 나아가는 것이 더 중요하다.
- (어떤 회사에서는 성과 중 하나가 하나의 도메인만 잘하면 한계가 있다. 적어도 두 개 이상의 도메인에서 잘해야 성과를 높게 측정해준다.)

### ✅ 개발을 열심히 하고 있는데 건강이 나빠지고 있다. 배우면 배울수록 부족한 부분은 점점 더 크게 인지한다. 이 권태기를 어떻게 극복해야 할까?
- 이럴때는 쉬어야 한다.
- 본인은 이럴때 1~2주 정도 하고 싶은 것을 진탕 하고 쉬어준다.
- 사실은 마음이 급해서 그렇다. 거북이 마음으로 해야 한다.
- ex) 강의를 들을 때 2배속으로 듣는 것, 절대 머릿속으로 안 들어온다. 천천히 곱씹으면서 봐라.
- 급하게 빨리한다고 절대 개발실력이 늘지 않는다.
- 추가로 학습의 우선순위를 두어야 한다.
- 백엔드 개발자가 연봉이 높은 이유는 공부할 게 너무 많다. (AWS, Spring, JPA…)어차피 다 못한다. 우선순위 높은 것부터 차근차근해라.

### ✅ 김영한님의 인생사, 처음 SI에서 높지 않은 보수에도 일과 공부를 지속해서 하게 해 준 원동력이 무엇인가요?
- 내 인생을 계속 이렇게 살 수 없다. 빨리 탈출 해야겠다고 생각했다. 그래서 기술로 이직 해야겠다는 생각 뿐이었다.
- 결핍이 좋은 원동력이다.

### ✅ 회사를 퇴직하시고 교육 쪽으로 커리어를 바꾸셨는데, 다시 개발로 돌아가실 의향이 있으신지요? 혹은 앞으로의 커리어를 어떻게 설계하시는지에 대해서 궁금합니다.
- 개인적으로 인생의 계획을 세울 때 3년씩 잡는다. 우선 3년동안은 로드맵을 그려 강의를 준비하려고 한다. 
- 왜 자바강의를 또 찍었는가? 자기는 자바를 다 안다고 생각한다. 그런데 사실 기본기가 부실한 개발자들이 너무 많다. 프로젝트에서도 예외처리를 제대로 하지 못하는 개발자들을 많이 봤다.
- ###### 내가 수강하고 있는 자바 강의를 통해 기본기를 다시 다지는 것에 대해 확실히 하자.

### ✅ 협업하면서 만난 동료 중에 옆에 있으면 좋았다 싶은 동료 개발자가 있으시다면, 그 동료 개발자의 특징에 대해 설명해주세요.
- 무언가를 할 때, 새로운 것을 도전할 때, “같이 해봅시다” 라고 하는 사람들.
- “스터디 해봅시다” 이런 말을 했을 때 마이너스 에너지를 내뿜지 않는 사람들.
- 우리가 회사를 다니면서 보람을 느낄 때, 앞으로 전진하는 느낌이 있을 때, 내가 성장하고 회사가 성장하고 …
- 무언가를 할 때, “안된다 안된다” 마이너스 에너지를 내뿜는 사람들은 X…

### ✅ 자기 자신의 실력보다 낮은 기술을 가르칠 때 도움이 되는 것들은?
- 지식 공유, 다른 사람을 가르치는 것은 내가 이해하는 것과 다른 차원의 것이다. 내가 이해하는 것은 그 지식을 80% 아는 것이라면 다른 사람을 가르치는 것은 그 지식에 대해 100% 아는 것이다.
- 그래서 작게는 팀 안에서 공부하는 것을 공유하는 것이고 크게는 컨퍼런스에서 강의를 하는 것이다.
- 발표를 준비하는 것은 죽을 것 같은 고통이 있다. 그러나 준비하는 과정 속에서 큰 성장을 한다.
- 주니어 때에는 일을 받아서 하기만 하면 되는데 시니어가 되어서는 팀의 방향을 제시해야 하고 서비스의 방향을 제시해야 한다. 이럴 때 설득력 있게 업무 방향을 팀원들에게 잘 제시하는 것도 중요하다.

### ✅ 2년차 개발자, 다음 커리어로 서비스 업체나 스타트업 등으로의 이직을 목표로 삼고 있다. 만약 영한님이 2-3년차의 주니어 개발자를 채용하신다면 기술적인 최소선과 비개발적인 점은 어떤 부분을 중점으로 지원자를 살피실지 궁금합니다.
- 기술적인 최소선이 아닌 본질적인 문제를 집요하게 찾아서 해결하는 경험, 이런 경험이 여러 번 있는 친구들을 선호한다.
- 검색해서 묻어두기 식으로 해결하는 것 말고 정말 집요하게 깊이 물고 늘어져야 한다.

### ✅ 영한님이 회사 대표라면 어떤 기준으로 신입개발자들을 뽑을지(?) 그리고 어떤 사람과 같이 일하고 싶은지 궁금합니다.
- 현재 있던 회사의 기술 기본기를 깊이 있게 알고 있는가, 이것이 기본이다.
- 포트폴리오는 옵션이다. 그런데 포트폴리오가 있다면, (백엔드) UI에 신경을 쓰기보다 기술적으로 잘 정리해 있고 코드가 깔끔하다면 좋다. 화면까지 구현을 못 하더라도 API여도 좋다.

### ✅ 현재 있는 회사, 팀은 개인의 성장에는 전혀 도움이 안되고 팀원들도 성장 의지가 없다. 그래서 서비스 기업으로 이직을 하고 싶으나 현재 이직 시장의 차가운 현실로 너무 힘이드는 건 사실이다. 더욱 힘든 것은 팀 내에 제대로된 선배님이 계시지 않는 것. 어떻게 해야 할까요?
- 적어도 내가 빛날 수 있는 곳, 나 자신이 마음껏 일할 수 있는 환경으로 나를 옮겨 놓는 노력은 아무리 힘들어도 해야 한다.
- (개인이 회사의 문화를 바꾸는 것은 거의 불가능하기 때문. 팀장 급이 아닌 주니어라면 더더욱.)

### ✅ 영한님의 직장 내/외에서 스트레스 관리라던가 회사생활 현명하게 하는 방법을 듣고 싶습니다.
- (조심스럽게) 워라벨을 추구하는 것은 어렵다고 생각한다. 특히 엔지니어에게는 말이다.
- 워크 앤 라이프 블렌딩, 회사에서 잘 풀리지 않은 일이 있는데 집에 가서 편하게 있을 수 있을까? 이 스트레스가 풀릴 때는 언제인가? 이 일이 잘 해결될 때이다.
- 오히려 오늘 내가 이 문제를 해결하고 가야겠다고 생각하고 밤에라도 끝내야지 생각해야 잘 풀리고 스트레스가 해소된다.
- 매일 야근하라는 것이 아니다. 도전적으로 일을 해라.
- 일할 때는 제대로, 쉴 때는 확실히.

### ✅ 번아웃, 언제 오고 어떻게 푸는가
- 3달에 한 번씩, 반년에 한 번씩 온다(?).
- 쉬어야 한다. 사람은 어쩔 수 없다. (대신 너무 길게 쉬지 마라)
