## 00. 자바스크립트(JavaScript)
> 인사이드 자바스크립트 ([namjunemy](JavaScript/01_js_core_concepts.md) 님의 TIL)

### 📌 객체 
자바스크립트의 거의 모든 것은 객체이다. 여기서 '거의'라는 표현을 쓰는 이유는 몇 가지가 제외되기 때문이다. 바로 기본 데이터 타입인 boolean, number, string 이다. 그리고 특별한 값인 null, undefined도 해당된다. 이를 제외한 나머지는 모두 객체이다. 앞의 세가지 기본 데이터 타입은 모두 객체처럼 다룰 수도 있다. 그렇기 때문에 자바스크립트에서는 null과 undifined를 제외한 모든 것을 객체로 다룰 수도 있다.

### 📌 함수
자바스크립트에서는 함수도 객체로 취급한다. 일반적인 객체보다 조금 더 많은 기능이 있는 객체라고 할 수 있다. 하지만 이렇게 단순히 표현하기엔 자바스크립트에서 함수는 상당히 중요하다. 이는 함수가 일급 객체로 다뤄지기 때문이다.

### 📌 프로토타입
모든 객체는 숨겨진 링크인 프로토타입을 가진다. 이 링크는 해당 객체를 생성한 생성자의 프로토타입 객체를 가리킨다. 이 링크를 ECMAScript에서는 [[Prototype]] 이라고 표현한다. 이 링크로 자바스크립트는 훨씬 더 다양하게 자신만의 자료 구조를 작성할 수 있다.

### 📌 실행 컨텍스트와 클로저
자바스크립트는 자신만의 독특한 과정으로 실행 컨텍스트를 만들고 그 안에서 실행이 이루어진다. 이 실행 컨텍스트는 자신만의 유효 범위를 갖는데, 이 과정에서 클로저를 구현할 수 있다. 이 것은 자바스크립트를 제대로 이해하기 위한 핵심 개념이지만, 이해하기가 그렇게 쉬운 개념은 아니다.

## 📌 자바스크립트와 객체지향 프로그래밍
자바스크립트는 클래스를 지원하지 않지만 객체지향 프로그래밍이 가능하다. 프로토타입 체인과 클로저로 객체지향 프로그래밍에서 제시하는 상속, 캡슐화, 정보 은닉 등의 개념을 소화할 수 있다. 실제로 GOF의 디자인 패턴을 자바스크립트로 구현한 코드들이 많이 공개되어 있고, 많은 개발자의 관심을 받고 있다.

## 📌 자바스크립트와 함수형 프로그래밍
자바스크립트는 함수형 프로그래밍이 가능하다. 함수형 프로그래밍은 높은 수준의 모듈화를 가능케 하는 매우 효율적인 프로그래밍 방법이다. 자바스크립트는 주요 특성인 일급 객체로서의 함수 특성과 클로저를 활용하여 이를 가능케 한다. 하지만 이 때문에, 가독성을 떨어뜨리기도 한다. 과도하게 클로저가 사용되었거나, 함수형 프로그래밍 기법으로 구현된 코드는 제 3자가 해석하기가 상당히 난해하다.


### React 학습에 필요한 언어
* 리액트는 자바스크립트를 기반으로 동작한다. 따라서 자바스크립트의 기본적인 문법, 데이터 유형, 함수, 이벤트 처리 등을 이해해야 한다.
* 특히 ES6 (ECMAScript 2015) 이상의 문법과 기능을 숙지하면 코드를 더 간결하고 효율적으로 작성할 수 있다.
* 자바스크립트를 잘 이해하면 리액트 컴포넌트를 작성하고 상태를 관리하는 데 도움이 된다.
